+++
title = "Publications"
path = "publications"

[extra]
hide_page_meta = true
+++

PUBLICATIONS
1. Fedorov, O. V., Scherbinina S.I., Levin, V. V., and Dilman, A. D.; Light-mediated dual phosphine-/copper-catalyzed atom-transfer radical addition reaction.; J. Org. Chem., 2019, 84(17), 11068–11079; [`[DOI]`](http://dx.doi.org/10.1021/acs.joc.9b01649) [`[PDF]`](fedorov2019.pdf) {{image(img="jo9b01649_0013.gif", alt="abstract", style="background: white; border-radius: 8px; width: 80%; border: 3px solid white")}}
2. Scherbinina S.I., Fedorov O. V., Levin, V. V., Kokorekin V. A., Struchkova M. I., and Dilman, A. D.; Synthesis of 3-Fluoropyridines via Photoredox-Mediated Coupling of α,α- Difluoro-β- iodoketones with Silyl Enol Ethers.; J. Org. Chem., 2017, 82 (24), 12967–12974; [`[DOI]`](https://doi.org/10.1021/acs.joc.7b02467) [`[PDF]`](scherbinina2017.pdf) {{image(img="py.png", alt="abstract", style="background: white; border-radius: 8px; width: 80%; border: 3px solid white")}}
3. Fedorov, O. V.; Kosobokov, M. D.; Levin, V. V.; Struchkova, M. I.; Dilman, A. D.; Halogenative Difluorohomologation of Ketones.; J. Org. Chem. 2015, 80, 5870–5876; [`[DOI]`](https://doi.org/10.1021/acs.joc.5b00904) [`[PDF]`](fedorov2015.pdf) {{image(img="ket.png", alt="abstract", style="border-radius: 8px; width: 80%; border: 3px solid white")}}
4. Fedorov, O. V.; Struchkova, M. I.; Dilman, A. D.; Silicon Reagent with Functionalized Tetrafluoroethylene Fragments: Preparation and Coupling with Aldehydes.; J. Org. Chem. 2016, 81, 9455–9460; [`[DOI]`](http://dx.doi.org/10.1021/acs.joc.6b01739) [`[PDF]`](fedorov2016 (2).pdf) {{image(img="tetrafluoro.png", alt="abstract", style="background: white; border-radius: 8px; width: 80%; border: 3px solid white")}}
5. Fedorov, O. V.; Levin, V. V.; Volodin A. D.; Struchkova M.I.; Korlyukov A.A.; Dilman, A. D.; Synthesis of difluorosubstituted six-membered nitronates via an addition/substitution cascade.; Tetrahedron Letters 2016, 5, 3639–3642; [`[DOI]`](http://dx.doi.org/10.1016/j.tetlet.2016.06.135) [`[PDF]`](fedorov2016.pdf) {{image(img="nitronate.jpg", alt="abstract", style="background: white; border-radius: 8px; width: 80%; border: 3px solid white")}}
6. Fedorov, O. V.; Struchkova, M. I.; Dilman, A. D.; Synthesis of gem-Difluorinated Hydroxypyrrolidines.; J. Org. Chem. 2017, 82 (6), 3270–3275; [`[DOI]`](https://doi.org/10.1021/acs.joc.6b03033) [`[PDF]`](fedorov2017.pdf) {{image(img="ylide.png", alt="abstract", style="background: white; border-radius: 8px; width: 80%; border: 3px solid white")}}
7. Kuz’mina N. E.; Yashkir V. A.; Moiseev S. V.; Fedorov O. V.; Rakhmanov E. V.; Baleeva N. S.; Tarakanova A. V.; Anisimov A. V.; Russian Journal of Organic Chemistry, 2013, Vol. 49, No. 9, 1386–1396; [`[DOI]`](https://doi.org/10.1134/S1070428013090261) [`[PDF]`](10.1134@S1070428013090261.pdf) 
8. Vedernikov A. I.; Nuriev V. N.; Fedorov O. V.; Moiseeva A. A.; Kurchavov N. A.; Kuźmina L. G.; Freidzon A. Ya.; Pod ́yacheva E. S.; Medvedko A. V.; Vatsadze S. Z.; Gromov S. P., Russ.Chem.Bull., Int.Ed., 2016, Vol. 65, No. 11. 2686—2703. [`[DOI]`](https://doi.org/10.1007/s11172-016-1637-z) [`[PDF]`](vedernikov2016.pdf) 
9. Nuriev, V. N.; Fedorov, O. V.; Moiseeva, A. A.; Freidzon, A. Ya.; Kurchavov, N. A.; Vedernikov, A. I.; Medved'ko, A. V.; Pod'yacheva, E. S.; Vatsadze, S. Z.; Gromov, S. P.; Russian J. Org. Chem., 2017, Vol. 53 No. 11, 1726-1737 [`[DOI]`](https://doi.org/10.1134/S1070428017110203) [`[PDF]`](nuriev2017.pdf)
10. V. M. Petriev, V. K. Tishchenko, E. D. Stepchenkova, O. V. Fedorov, A.A. Fronya; Behavioral Features of Gallium-68 Radionuclide Incorporated in Glucose Derivatives in Laboratory Animals.; Bulletin of the Lebedev Physics Institute. 2020, Vol. 47, No.11, 339–344 [`[DOI]`](https://doi.org/10.3103/S1068335620110081) [`[PDF]`](lebedefBull.pdf)
11. V. M. Petriev, V. K. Tishchenko, E. D. Stepchenkova, O. V. Fedorov, A.A. Fronya; Особенности поведения радионуклида галлия-68 в составе производных глюкозы в организме лабораторных животных.; Краткие сообщ. по физике ФИАН 2020, №11, 19–27 [`[PDF]`](fian.pdf)
