+++
title = "Некоторые замечания по дисульфидным связям в пептидах (на примере инсулина и не только)."
date = 2021-10-31
updated = 2021-11-01

[taxonomies] 
tags = ["orgchem", "peptide_synthesis", "protecting_groups"]
+++


{{
  footnote()
}}

## Intro: зачем о них говорить особо

Важный аспект пептидного синтеза - **селективное создание дисульфидных связей**.

S-S связь в пептидных препаратах встречаются повсеместно: от небольших циклических пептидов - аналогов `окситоцина` (атозибан), `соматостатина` (октреотид, ланреотид), `вазопрессина` (AVP – десмопрессин) --  

<div style='display: flex; border-radius: 8px; width: 90%; background-color: white; padding: 5px;'>
<div style='flex: 33%;'>

{{ 
  image(
      url="/svg/Lanreotide.svg", 
      alt="Lanreotide", 
      style="border-radius: 8px; width: 99%; background-color: white; padding: 5px;"
      quality=100
  )
}}

</div>
<div style='flex: 33%;'>

{{ 
  image(
      url="/svg/Octreotide.svg", 
      alt="Octreotide", 
      style="border-radius: 8px; width: 99%; background-color: white; padding: 5px;"
      quality=100
  )
}}

</div>
<div style='flex: 33%;'>

{{ 
  image(
      url="/svg/Desmopressin.svg", 
      alt="Desmopressin", 
      style="border-radius: 8px; width: 99%; background-color: white; padding: 5px;"
      quality=100
  )
}}

</div>
</div>


рис. 0. слева направо: ланреотид, октреотид, десмопрессин.

-- до монстров, типа `инсулина`, с тремя дисульфидными связями, две из которых соединяют между собой `А` и `В` пептидные цепи инсулина.

Полюбовались структурками? Теперь добро пожаловать под кат.

<!-- more -->

Чем дальше развивается область пептидного драг-дизайна, тем длиннее и сложнее становятся пептидные препараты, которые выходят на рынок. Последняя декада вообще демонстрирует очень равномерное распределение по длинам пептидных drug-кандидатов до 40 аминокислот (из чего можно сделать осторожный вывод, что *длина пептида больше не является слишком серьезным ограничением*). 

{{ 
  image(
      img="1-s2.0-S0968089617310222-gr3_lrg.jpg", 
      alt="trends in leength of peptide drugs", 
      style="border-radius: 5px; width: 90%; background-color: white; padding: 5px;"
  )
}}


рис.1 Length of peptides entering clinical development, by decade. [^1]

Хотя общая доля пептидов на рынке фармпрепаратов не очень велика (около **5%**, и половина выручки - продажи инсулина), она стабильно растет на 7.7% каждые 10 лет (рис. 2b). На начало 2021 года, 80 пептидных препаратов было представлено на рынке, 150 находились в клинике и ~400–600 проходили предклинические испытания. Наверное, не будет большим преувеличением сказать, что будущее фармацевтики связано с пептидами.

{{ 
  image(
      img="Pasted image 20211029012029.png", 
      alt="market share of peptide drugs", 
      style="border-radius: 5px; width: 90%; background-color: white; padding: 5px;"
  )
}}


рис. 2 рост количества одобренных для клиники пептидов. [^2]

Я бы от себя добавил, что просто с пептидами, а с одним из наиболее любопытных классов пептидных молекул, коими являются богатые дисульфидными связями пептидные макроциклы. Они занимают пограничную нишу между малыми молекулами удовлетворяющими [`правилам Липински`](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%BE_%D0%9B%D0%B8%D0%BF%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE) и более крупными, но гораздо менее биодоступными биомолекулами. 

Дисульфидные связи и циклы приводят к необычной для пептидов конформационной жесткости и фиксации активных конформаций; это приводит к увеличению активности, химической стабильности, селективности, биодоступности, меньшей подверженности к гидролизу протеазами, увеличению способности проникать сквозь мембраны, etc. [^3]
Любопытными фармакологическими платформами для поиска пептидных препаратов являются тета-дефензины (три дисульфидные связи, объединяющие две пептидные цепи в бета-лист, 18 аминокислот), конотоксины (токсины улитки-конуса, омега-конотоксин содержит [`цистиновый узел`](https://en.wikipedia.org/wiki/Cystine_knot)), циклотиды (30 аминокислот + цистиновый узел), и пр. 


{{ 
  image(
      img="Снимок.PNG", 
      alt="тета-дефензины", 
      style="border-radius: 8px; width: 98.3%;",
      quality=100
  )
}}


рис. 3. Разнообразие θ-дефензинов.


{% callout() %} Тета-дефензины, на мой взгляд, особо уникальный класс пептидов. В огранизме млекопитащих они выполняют роль этаких мощных `эндогенных антибиотиков` [^4]; проявляют антивиральную (в том числе, антиретровирусную [^5]) 
активность; имеют иммуно-модулирующие свойства. В организме человека их нет, а найдены они только в лейкоцитах макак-резусов и у бабуинов. 

θ-дефензины представляют собой ∼2 kDa бета лист из двух антипараллельных пептидных цепей, соединенный тремя дисульфидными связями, который собирается в организме из двух кусков-прекурсоров длиной по 9 АК. Поскольку в геноме есть 4 таких прекурсора θ-дефендинов, теоретически эти четыре субъединицы могут соединяться в 10 разных дефензинов. [^6] 
{% end %}

> TLDR: Короче, вы поняли. Пептиды в диапазоне 500-5000 Да, особенно циклические, особенно с множеством дисульфидных связей, делающих их конформационно жесткими - это все очень бохато и перспективно. Поэтому и говорить будем здесь о создании дисульфидных мостиков с особым трепетом. 

## Verse 1: S-S связи в инсулине  
Недавно обратил внимание на технологию **производства инсулина**. 
Для изучения методов селективного создания дисульфидных связей это интересная и наглядная модель: в инсулине целых три дисульфидных мостика, два из которых соединяют между собой две цепи инсулина - `А` и `В`


{{ 
  image(
      img="insulin_structure.PNG", 
      alt="", 
      style="border-radius: 8px; width: 90%;"
  )
}}


рис. 4. структура инсулина.


{% callout() %}
Это нам сейчас легко рассуждать об этом всем, а вообще-то за инсулин дали аж две нобелевские премии в свое время - одну за открытие по физиологии и медицине, а потом - уже по химии, за определение структуры, Фредерику Сенгеру. Вот такая примечательная молекула, что аж два раза удостоилась.
{% end %}

В общих чертах, инсулин можно получать  

* рекомбинантным способом (в дрожжах - *Saccharomyces cerevisiae, Pichia pastoris*; чаще всего - в *E. Coli*)
* синтетически (SPPS, твердофазный синтез) 

Проблему селективного создания правильных дисульфидных связей в биотех- и синтетическом подходах решают по разному. 

## Verse 2: Ликбез в производство рекомбинантного инсулина


Eli Lilly and Company запустили rDNA (рекомбинантный) инсулин в 1982ом,  Novo в 1988 г. Первые попытки были еще в 1970ых, тогда экспрессировали две цепи инсулина пораздельности, выделяли и очищали, а затем окисляли химически получая все дисульфидные мостики одновременно - соответственно, они создавались статистически - и этот метод был варварски неселективным. 

Чуть позже открыли механизм биосинтеза инсулина в организме, и стали делать сразу так называемый (пре)проинсулин - его линейный предшественник - в котором две цепи инсулина связаны не через дисульфидный мостик,а посредством вставки пептидного фрагмента (С-пептид),который выполняет задачу предорганизации структуры пептидной цепи таким образом, чтобы правильные  цистеины стояли близко друг к другу. [^7] Было показано, что роль С-пептида в правильном фолдинге проинсулина пассивная, и сводится только к связыванию двух цепей инсулина, таким образом уменьшая энтропийный фактор по сравнению с укладкой в случае свободных `А` и `B` цепей: а значит, можно рациональным дизайном уменьшить длину С-пептида без фатальных последствий для фолдинга. 


<div style='display: flex;'>
<div style='flex: 56.5%;'>


{{ 
  image(
      img="Pastedimage20211029134735.tif", 
      alt="Биосинтез инсулина в организме", 
      style="border-radius: 8px; width: 100%;",
      quality=100
  )
}}

</div>
<div style='flex: 44%;'>


{{ 
  image(
      img="Transformation-of-fusion-protein-into-insulin.png", 
      alt="Пайплайн производства рекомбинантного инсулина", 
      style="border-radius: 8px; width: 98.1%;",
      quality=100
  )
}}

</div>
</div>


рис. 5. (a) Биосинтез инсулина в организме. (b) Пайплайн производства рекомбинантного инсулина. Трансформация гибридного белка (fusion protein) в инсулин [^8]


Т.к. проинсулин, экспрессированный в E. coli не обладает правильной третичной структурой, для проведения его рефолдинга нужно провести окислительный сульфитолиз цистеинов - превратить их из -SH в S-SO_3 - таким образом предотвратив несвоевременное окисление в неправильные дисульфидные мостики и сохранив проинсулин линейным для того, чтобы он мог принять правильную третичную структуру при рефолдинге. [^7]

Когда проинсулин принимает правильную предорганизованную конформацию с помощью C-фрагмента, приходит время создавать S-S связи. Сначала  S-SO_3 группы восстанавливают (DTT, меркаптоэтанол, whatever) потом делают окисление кислородом при щелочном pH (~9). [^9]

 В случае экспрессии препроинсулина в E.Coli c N-конца гибридного пептида перед рефолдингом необходимо отрезать последовательность, содержащую триптофановый промотор связанный с проинсулином через N-формилметионин (fMet, часто используемая бактериями аминокислота как первая в бактериальных белках, которую иммунитет человека воспринимает как враждебную). Эта часть селективно [отрезается по метионинину бромцианом](https://en.wikipedia.org/wiki/Cyanogen_bromide#Protein_cleavage) (BrCN). 
 
 После одновременного создания всех S-S связей окислением на воздухе в слабощелочном буфере, ставший ненужным фрагмент С-белка вырезается протеолизом. [^9]

Наконец, Novo Nordisk в коллаборации с Chiron разработали линейный `мини-проинсулин`, в котором они оптимизировали С-пептид, уменьшив его длину и экспрессировали его в дрожжах. С-пептид удалось сократить до Ala-Ala-Lys или Asp-Trp-Lys линкеров между `А` и `В` цепями, что впечатляет. В этом подходе дисульфидные связи образуются прямо в биологической среде. 


### Bridge 1: Однако, вернемся к органике!

Если так замечательно инсулин производится методами rDNA, то казалось бы зачем тогда синтез? 

Но, к сожалению, методы rDNA ограничивают нас только стандартными протеиногенными кислотами, а хотелось бы, как минимум, поиграться с аналогами с улучшенными биофизическими и терапевтическими свойствами, используя в том числе неприродные аминокислоты. 

Например, есть большая проблема с растворимостью очень гидрофобной цепи `А`, которую можно решить применением депсипептидов и изоацильной перегруппировки депсипептидного предшественика в цепь `А` [^10]

{{ 
  image(
      img="Pasted image 20211027153817.png", 
      alt="перегруппировка изоацилпептидов", 
      style="border-radius: 8px; width: 98.3%;",
      quality=100
  )
}}

рис. 6. Изоацильная перегруппировка депсипептидов


С развитием методов ортогональной защиты и методов пептидного синтеза подходы реализующие полный синтез инсулина становятся вновь актуальными и выгодными. Особенно в последние ~15 лет. 

--- 

Итак, случае когда инсулин делается синтетически (с помощью твердофазного пептидного синтеза) необходимо продумать три (!) ортогональных метода защиты сульфидных групп. К 1993 году такой подход появился.

- Сначала делают линейный инсулин в виде двух пептидных цепей `А` и `В`

- Затем в три химические стадии делает сшивки дисульфидными мостиками. 

Как было сказано выше, в инсулине дисульфидных мостиков 3 штуки. 
 

### Verse 3: Так какие же есть ортогональные методы создания дисульфидных связей? 

Последовательно сначала сшивают Йодом, затем дифенилсульфоксидом. Про последний метод я как раз хочу рассказать.

{{ 
  image(
      img="Pasted image 20211022171027.png", 
      alt="", 
      style="border-radius: 8px; width: 90%;"
  )
}}


Итак, такая последовательная селективная сшивка при производстве инсулина возможна, поскольку касательно метода окисления дифенилсульфоксидом в Houben-Weyl написано следующее:

>The reagents oxidatively cleave almost all types of S-protecting groups including those which are not oxidatively cleaved by iodine. [^3]

К тому же раз его делают много и промышленно - значит метод, которым они пользуются хорошо масштабируем (в том числе по концентрациям - не требует большого разбавления), и не дает межмолекулярных и прочих побочек.


{{ 
  image(
      img="Pasted image 20211020221515.png", 
      alt="", 
      style="border-radius: 8px; width: 80%;"
  )
}}


Окисление AcmS-R йодом не подходит для пептидов содержащих тирозин, таких как окситоцин или ланреотид - происходит электрофильное замещение на йод в тирозиновом кольце. 

Кроме того, есть риск межмолекулярной циклизации, поэтому реакционную массу приходится сильно разбавлять.

Более технологичный и удобный метод окисления в дисульфид пептидов с Acm зацитами на сере - использует сульфоксиды. Даже ДМСО может так окислить до дисульфида, но дает много побочек, зато дифенилсульфоксид - очень мягкий и очень селективный. [^4]

### Bridge 2: Побочные продукты при окислении Acm-S

### Outro: Recap


---

Стоит упомянуть, что свободные от защитных групп цистеины могут образовать дисульфидный мостик окисляясь прямо на воздухе -- таким образом Данишефский синтезировал окситоцин в 2012 году  [^5]

То же самое происходит, например, при снятии защитных групп в синтезе `атозибана` (если использовать тритильные защиты, и снимать их вместе с Boc- на предпоследней стадии синтеза, как в патенте [^6]) - до ~10% окисленного циклического атозибана можно получить просто при стоянии реакционной смеси на воздухе. Это никак не вредит, просто наблюдение, которое показалось мне любопытным.

---

## FOOTNOTES

[^1]: Lau, J. L., & Dunn, M. K. (2018). Therapeutic peptides: Historical perspectives, current development trends, and future directions. Bioorganic & Medicinal Chemistry, 26(10), 2700–2707 [`[DOI]`](https://doi.org/10.1016/j.bmc.2017.06.052) [`[PDF]`](/literature/lau2017.pdf)

[^2]: Muttenthaler, M., King, G.F., Adams, D.J. _et al._ Trends in peptide drug discovery. _Nat Rev Drug Discov_ **20,** 309–325 (2021) [`[DOI]`](https://doi.org/10.1038/s41573-020-00135-8) [`[PDF]`](/literature/s41573-020-00135-8.pdf)

[^3]: Disulfide-rich macrocyclic peptides as templates in drug design. Susan E.NorthfieldConan K.WangChristina I.Schroeder Thomas DurekMeng-WeiKan Joakim E.Swedberg David J.Craik; European Journal of Medicinal Chemistry Volume 77, 22 April 2014, Pages 248-257 [`[DOI]`](https://doi.org/10.1016/j.ejmech.2014.03.011) [`[PDF]`](/literature/1-s2.0-S0223523414002153-main.pdf) 

[^4]: D. Tran, P. Tran, K. Roberts, G. Ösapay, J. Schaal, A. Ouellette, M.E. Selsted, Microbicidal properties and cytocidal selectivity of rhesus macaque theta defensins, Antimicrobial Agents and Chemotherapy 52 (2008); P. Tongaonkar, P. Tran, K. Roberts, J. Schaal, G. Ösapay, D. Tran, A.J. Ouellette, M.E. Selsted, Rhesus macaque q-defensin isoforms: expression, antimicrobial activities, and demonstration of a prominent role in neutrophil granule microbicidal activities, Journal of Leukocyte Biology 89 (2011)

[^5]: A.M. Cole, T. Hong, L.M. Boo, T. Nguyen, C. Zhao, G. Bristol, J.A. Zack, A.J. Waring, O.O. Yang, R.I. Lehrer, Retrocyclin: a primate peptide that protects cells from infection by T- and M-tropic strains of HIV-1, Proceedings of the National Academy of Sciences 99 (2002)

[^6]: Isolation, Synthesis, and Antimicrobial Activities of Naturally Occurring θ-Defensin Isoforms from Baboon Leukocytes, Infection and Immunity Volume 76 Number 12 December 2008 Pages: 5883 - 5891 [`[DOI]`](https://doi.org/10.1128/IAI.01100-08) [`[PDF]`](/literature/IAI.01100-08.pdf)


[^7]: Siew and Zhang Bioresour. Bioprocess. (2021) 8:65 Downstream processing of recombinant human insulin and its analogues production from E. coli inclusion bodies Yin Yin Siew and Wei Zhang [`[DOI]`](https://doi.org/10.1186/s40643-021-00419-w) [`[PDF]`](/literature/s40643-021-00419-w.pdf)

[^8]: Computer-Aided Process Analysis and Economic Evaluation for Biosynthetic Human Insulin Production—A Case Study December 1995 Biotechnology and Bioengineering 48(5):529-41 [`[DOI]`](https://doi.org/10.1002/bit.260480516) [`[PDF]`](/literature/Computer-Aided_Process_Analysis_and_Economic_Evalu.pdf)

[^9]: Moroder, L., & Musiol, H.-J. (2017). Insulin-From its Discovery to the Industrial Synthesis of Modern Insulin Analogues. Angewandte Chemie International Edition, 56(36), 10656–10669. [`[DOI]`](https://doi.org/10.1002/anie.201702493) [`[PDF]`](/literature/moroder2017.pdf)

[^10]: Angew. Chem. 2014, 126, 4064–4068 [`[DOI]`](https://doi.org/10.1002/ange.201310735) [`[PDF]`](/literature/ange.201310735.pdf)



---

[^3]: Houben J., Weyl T. - Houben-Weyl Methods in Organic Chemistry, Synthesis of Peptides. volume e-22b (1999),  p. 110; [`[PDF]`](/literature/Houben-Weyl-e-22b(1999).djvu) 


[^4]: Akaji, K., Tatsumi, T., Yoshida, M., Kimura, T., Fujiwara, Y., & Kiso, Y. (1991). Synthesis of cystine-peptide by a new disulphide bond-forming reaction using the siiyl chloride–sulphoxide system. J. Chem. Soc., Chem. Commun., 167–168. [`[DOI]`](https://doi.org/10.1039/C39910000167) [`[PDF]`](/literature/akaji1991.pdf) 


[^5]: Wang, T., & Danishefsky, S. J. (2012). Revisiting Oxytocin through the Medium of Isonitriles. Journal of the American Chemical Society, 134(32), 13244–13247. [`[DOI]`](https://doi.org/10.1021/ja3063452) 

[^6]: Method for liquid phase preparation of atosiban, [CN105713073A](https://patents.google.com/patent/CN105713073A/en) 