+++
title = "Альфа-дифторметилирование аминокислот в проточном реакторе"
date = 2021-12-23
updated = 2021-12-23

[taxonomies] 
tags = ["difluorocarbene", "flow_chemistry", "active_pharmaceutical_substances"]
+++


{{ 
  image(
      url="/flow_CF2_1.png", 
      alt="Чудеса #flow_chemistry", 
      style="border-radius: 5px; width: 50%; background-color: white; padding: 5px;"
      quality=100
  )
}}
<p style="text-align: center">рис. 1. абстракт.</p>

{{
  footnote()
}}

`CF3H` был бы идеальным источником `CF2`, и, соответственно, реагентом для дифторметилирования, если бы не его низкая реакционная способность. 

Он дешев, образуется в больших количествах как побочник при получении хлордифторметана в тефлоновой промышленности, и, из-за того что он в качестве парникового газа превосходит CO2 в 15к раз, его неэкологично просто так выпускать в окошко, значит нужно либо улавливать и хранить, либо *искать способы его вовлечь обратно в производство чего нибудь полезного*.

На картинке вы можете видеть чудеса `#flow_chemistry`, на которые обратили мое внимание коллабораторы из лаборатории в МИТХТ (ребята внедряют проточные реактора в фарме). Под катом очень любопытная для технологов фарм-производств статья по проточным реакторам в синтезе альфа-дифторметилированных аминокислот. 

<!-- more -->

Работ по дифторметилированию фтороформом мало, в основном это статьи `Mikami`, `Shibata` и `Dolbier`. 
А работ по получению альфа-дифторметил аминокислот из фтороформа не было до 2018 вообще.

{% callout() %} 
**NB.:** Альфа-дифторметил аминокислоты обладают широким спектром биологической активности. Преимущественно они известны как селективные необратимые ингибиторы соответствующих α-аминокислотных декарбоксилаз. Сейчас на рынке реализован пока только один препарат этого класса - D,L-α-дифторметилорнитин (**eflornithine**) - ингибитор орнитиновой декарбоксилазы.
{% end %}

Самый **цимесь** статьи ниже [^1] в том, что в *batch* режиме α-дифторметилирование защищенных аминокислот посредством CHF3/LiHMDS **не идет**. 
{{ 
  image(
      url="/flow_CF2_3.png", 
      alt="Чудеса #flow_chemistry", 
      style="border-radius: 5px; width: 50%; background-color: white; padding: 5px;"
      quality=100
  )
}}

<p style="text-align: center">рис. 2. batch с шариком.</p>

Зато в проточном микрореакторе - пожалуйста. 
Для реакций газ-жидкость перенос в проточный реактор выгоден по следующим соображениям: 

* можно накачать большое давление газа
* быстрый массоперенос газ-жидкость улучшает доступность газообразного компонента в жидкой фазе. 

Статья примечательна тем, что **Эфлорнитин** (по видимому) - это первая `фторсодержащая фармсубстанция`, полученная с использованием фтороформа в качестве источника фторированного фрагмента.

{{ 
  image(
      url="/flow_CF2_2.png", 
      alt="Чудеса #flow_chemistry", 
      style="border-radius: 5px; width: 90%; background-color: white; padding: 5px;"
      quality=100
  )
}}
<p style="text-align: center">рис. 3. весь процесс в подробностях.</p>

2 экв LiHMDS хватает чтобы депротонировать альфа положение аминокислоты в первой петле, и сгенерировать дифторкарбен из фтороформа в следующей. Время реакции 20 минут, фтороформа нужно 3 экв, процесс с точки зрения исходных реагентов очень атом-экономичен. Относительно существовавших ранее методов получения эфлорнитина прогресс значительный - выход 76% против 37-40% в пересчете на источник дифторкарбена.


---

## FOOTNOTES

[^1]: Köckinger, M., Ciaglia, T., Bersier, M., Hanselmann, P., Gutmann, B., & Kappe, C. O. (2018). Utilization of fluoroform for difluoromethylation in continuous flow: a concise synthesis of α-difluoromethyl-amino acids. Green Chemistry, 20(1), 108–112. [`[DOI]`](https://doi.org/10.1039/C7GC02913F) [`[PDF]`](/literature/c7gc02913f.pdf)


